Adam Mickiewicz
Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe dziecię,

Kiedy do ojca mego, w Oszmiańskim powiecie,
Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Przyjechał pan Podczaszyc na francuskim wózku,

Pierwszy człowiek, co w Litwie chodził po francusku.
ISBN 978-83-288-2495-9
Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem,

Zazdroszczono domowi, przed którego progiem

Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,

Która się po francusku zwała karyjulka:

Zamiast lokajów, w kielni siedziały dwa pieski,

A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski;
Księga pierwsza
Nogi miał długie, cienkie jak od chmielu tyki,

W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,

Peruka z harbajtelem zawiązanym w miechu.

Starzy na on ekwipaż parskali ze śmiechu,
Gospodarstwo
A chłopi żegnali się, mówiąc: że po świecie

Jeździ wenecki diabeł w niemieckiej karecie.
Powrót panicza — Spotkanie się pierwsze w pokoiku, drugie u stołu — Ważna Sędziego nauka o grzeczności — Podkomorzego uwagi polityczne nad modami — Początek sporu o Kusego i Sokoła — Żale Wojskiego — Ostatni Woźny Trybunału — Rzut oka na ówczesny stan polityczny Litwy i Europy
Sam Podczaszyc jaki był, opisywać długo;

Dosyć, że się nam zdawał małpą lub papugą
    Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie:
W wielkiej peruce, którą do złotego runa
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
On lubił porównywać, a my do kołtuna.
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie.
Piękniejsze jest niż obcej mody małpowanie,

Milczał; bo by krzyczała młodzież, że przeszkadza
    Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza!
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
Taka była przesądów owoczesnych władza!
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!

Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem
    Podczaszyc zapowiedział, że nas reformować,
(Gdy od płaczącej matki, pod Twoją opiekę
Cywilizować będzie i konstytuować;
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę;
Ogłosił nam, że jacyś Francuzi wymówni
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu
Zrobili wynalazek: iż ludzie są równi…
Iść za wrócone życie podziękować Bogu),
Choć o tym dawno w Pańskim pisano Zakonie,
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono.
I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie.
Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną
Nauka dawną była, szło o jej pełnienie!
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w świecie,
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
Jeśli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża;
Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,
Wiadomo, że tytuły przychodzą z Paryża,
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,
A natenczas tam w modzie był tytuł markiża.
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty,
Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.
Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty;

Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,
    Śród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju,
Demokrata przyjechał z Paryża baronem;
Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju,
Gdyby żył dłużej, może nową alternatą,
Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą.
Świeciły się z daleka pobielane ściany,
Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi;
Tym bielsze, że odbite od ciemnej zieleni
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
Topoli, co go bronią od wiatrów jesieni.

Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi,
    Chwała Bogu, że teraz, jeśli nasza młodzież
I stodołę miał wielką, i przy niej trzy stogi
Wyjeżdża za granicę, to już nie po odzież,
Użątku, co pod strzechą zmieścić się nie może.
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Widać, że okolica obfita we zboże,
Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.
I widać z liczby kopic, co wzdłuż i wszerz smugów
Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,
Świecą gęsto jak gwiazdy, widać z liczby pługów
Nie daje czasu szukać mody i gawędki.
Orzących wcześnie łany ogromne ugoru,
Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną,
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,
Że znowu o Polakach tak na świecie głośno;
Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:
Jest sława, a więc będzie i Rzeczpospolita!
Że w tym domu dostatek mieszka i porządek.
Zawżdy z wawrzynów drzewo wolności wykwita.
Brama na wciąż otwarta przechodniom ogłasza,
Tylko smutno, że nam, ach, tak się lata wleką
Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!

Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina —
    Właśnie dwukonną bryką wjechał młody panek
Ojcze Robaku (ciszej rzekł do bernardyna),
I obiegłszy dziedziniec zawrócił przed ganek.
Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość;
Wysiadł z powozu; konie porzucone same,
Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?»
Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.
— «Nic a nic» odpowiedział Robak obojętnie,
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto
(Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie)
Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto.
«Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy
Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać,
Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać.
Bernardyńskie: cóż o tym gadać u wieczerzy;
Dawno domu nie widział, bo w dalekim mieście
Są tu świeccy, do których nic to nie należy».
Kończył nauki, końca doczekał nareszcie.

Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne
    Tak mówiąc, spojrzał zyzem, gdzie śród biesiadników
Ogląda czule, jako swe znajome dawne.
Siedział gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków,
Też same widzi sprzęty, też same obicia,
Stary żołnierz, stał w bliskiej wiosce na kwaterze,
Z którymi się zabawiać lubił od powicia,
Pan Sędzia go przez grzeczność prosił na wieczerzę.
Lecz mniej wielkie, mniej piękne niż się dawniej zdały.
Ryków jadł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,
I też same portrety na ścianach wisiały:
Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę:
Tu Kościuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma
«Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, —
Że tym mieczem wypędzi z Polski trzech mocarzów,
Ojczyzna! ja to czuję wszystko, ja rozumiem!
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Wy Polaki, ja Ruski: teraz się nie bijem,
Siedzi Rejtan, żałośny po wolności stracie;
Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem.
W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona,
Często na awanpostach nasz z Francuzem gada,
A przed nim leży Fedon i żywot Katona.
Pije wódkę; jak krzykną ura! — kanonada.
Dalej Jasiński, młodzian piękny i posępny;
Ruskie przysłowie: z kim się biję, tego lubię;
Obok Korsak, towarzysz jego nieodstępny:
Gładź drużkę jak po duszy, a bij jak po szubie.
Stoją na szańcach Pragi, na stosach Moskali,
Ja mówię, będzie wojna u nas. Do Majora
Siekąc wrogów, a Praga już się wkoło pali.
Płuta, adiutant sztabu przyjechał zawczora:
Nawet stary stojący zegar kurantowy
Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Turka,
W drewnianej szafie poznał, u wniścia alkowy;
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
I z dziecinną radością pociągnął za sznurek,
Bez Suwarowa to on może nas wytuza.
By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza,

Że Bonapart czarował: no, tak i Suwarów
    Biegał po całym domu i szukał komnaty,
Czarował; tak były czary przeciw czarów.
Gdzie mieszkał dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty.
Raz w bitwie, gdzie podział się? szukać Bonaparta,—
Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice
A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;
Po ścianach: w tej komnacie mieszkanie kobiéce!
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,
Któż by tu mieszkał? Stary stryj nie był żonaty;
Dalej drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.
A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą…»
To nie był ochmistrzyni pokój? Fortepiano?
Tu Ryków przerwał i jadł; wtem, z potrawą czwartą
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano
Wszedł służący i raptem boczne drzwi otwarto.
Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!

Niestare były rączki, co je tak rzuciły.
    Weszła nowa osoba przystojna i młoda.
Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zdjęta
Jej zjawienie się nagłe, jej wzrost i uroda,
Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
Jej ubiór zwrócił oczy; wszyscy ją witali,
A na oknach donice z pachnącymi ziołki,
Prócz Tadeusza widać, że ją wszyscy znali.
Geranium, lewkonija, astry i fijołki.
Kibić miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną,
Podróżny stanął w jednym z okien — nowe dziwo:
Suknię materyjalną, różową, jedwabną,
W sadzie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą,
Gors wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki
Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty,
Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki
Pełen bukietów trawy angielskiej i mięty.
(Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty
Drewniany, drobny, w cyfrę powiązany płotek
Powiewając rozlewał deszcz iskier rzęsisty;
Połyskał się wstążkami jaskrawych stokrotek;
Głowa do włosów, włosy pozwijane w kręgi,
Grządki, widać, że były świeżo polewane,
W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi,
Tuż stało wody pełne naczynie blaszane,
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
Ale nigdzie nie widać było ogrodniczki;
Świecił się jako gwiazda w komety warkoczu:
Tylko co wyszła: jeszcze kołyszą się drzwiczki
Słowem, ubiór galowy; szeptali niejedni,
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki
Że zbyt wykwintny na wieś i na dzień powszedni.
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;
Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,
Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,
Bo biegła bardzo szybko, suwała się raczéj
Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta
Chybkim był zostawiony nóżkami drobnemi
Przesuwają w jasełkach ukryte chłopięta.
Od kogoś, co zaledwie dotykał się ziemi.
Biegła i wszystkich lekkim witając ukłonem,

Chciała usieść na miejscu sobie zostawionem:
    Podróżny długo w oknie stał patrząc, dumając,
Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało,
Wonnymi powiewami kwiatów oddychając.
Na czterech ławach cztery ich rzędy siedziało:
Oblicze aż na krzaki fijołkowe skłonił,
Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;
Oczyma ciekawymi po drożynach gonił
Zręcznie między dwie ławy umiała się wtłoczyć,
I znowu je na drobnych śladach zatrzymywał,
A potem, między rzędem siedzących i stołem,
Myślał o nich i, czyje były, odgadywał.
Jak bilardowa kula toczyła się kołem.
Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie
W biegu dotknęła blisko naszego młodziana;
Stała młoda dziewczyna… Białe jej ubranie
Uczepiwszy falbaną o czyjeś kolana,
Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryje,
Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu
Odsłaniając ramiona i łabędzią szyję.
Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu.
W takim Litwinka tylko chodzić zwykła z rana,
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadła
W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana:
Pomiędzy nim i stryjem, ale nic nie jadła;
Więc choć świadka nie miała, założyła ręce
Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek
Na piersiach, przydawając zasłony sukience.
Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek
Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe
Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,
Muskała włosów pukle i wstąg jasnych pęki.
Dziwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku

Świecił się jak korona na świętych obrazku.
    Ta przerwa rozmów trwała już minut ze cztery.
Twarzy nie było widać; zwrócona na pole
Tymczasem, w końcu stoła, naprzód ciche szmery,
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;
A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy;
Ujrzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze łowy.
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie,
Asesora z Rejentem wzmogła się uparta
I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,
Coraz głośniejsza kłótnia o kusego charta,
I po desce opartej o ścianę komnaty…
Którego posiadaniem pan Rejent się szczycił
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca,
I utrzymywał, że on zająca pochwycił;
Nagła, cicha i lekka, jak światłość miesiąca.
Asesor zaś dowodził na złość Rejentowi,
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła:
Że ta chwała należy chartu Sokołowi.
Wtem ujrzała młodzieńca i z rąk jej wypadła
Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladła.
Brali stronę Kusego albo też Sokoła,
Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą,
Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne świadki.
Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka się raną.
Sędzia na drugim końcu do nowej sąsiadki
Skromny młodzieniec oczy zmrużył i przysłonił,
Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać,
Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
Nie podobna wieczerzy na później odkładać:
I cofnął się. Dziewica krzyknęła boleśnie,
Goście głodni, chodzili daleko na pole;
Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we śnie;
Myśliłem, że dziś z nami nie będziesz przy stole».
Podróżny zląkł się, spojrzał; lecz już jej nie było.
To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu
Wyszedł zmieszany i czuł, że mu serce biło
O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.
Głośno, i sam nie wiedział, czy go miało śmieszyć

To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć.
    Gdy tak były zajęte stołu strony obie,

Tadeusz przyglądał się nieznanej osobie.
    Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,
Przypomniał, że za pierwszym na miejsce wejrzeniem
Że przed ganek zajechał któryś z nowych gości.
Odgadnął zaraz, czyim miało być siedzeniem.
Już konie w stajnią wzięto, już im hojnie dano,
Rumienił się, serce mu biło nadzwyczajnie:
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie!
Bo Sędzia nigdy nie chciał, według nowej mody,
Więc było przeznaczono, by przy jego boku
Odsyłać koni gości Żydom do gospody.
Usiadła owa piękność widziana w pomroku!
Słudzy nie wyszli witać; ale nie myśl wcale,
Wprawdzie zdała się teraz wzrostem dorodniejsza,
Aby w domu Sędziego służono niedbale:
Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmniejsza.
Słudzy czekają, nim się pan Wojski ubierze,
I włos u tamtej widział krótki, jasnozłoty,
Który teraz za domem urządzał wieczerzę.
A u tej krucze długie zwijały się sploty?
On pana zastępuje i on, w niebytności
Kolor musiał pochodzić od słońca promieni,
Pana, zwykł sam przyjmować i zabawiać gości
Którymi przy zachodzie wszystko się czerwieni.
(Daleki krewny pański i przyjaciel domu).
Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła;
Widząc gościa, na folwark dążył po kryjomu,
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:
Bo nie mógł wyjść spotykać w tkackim pudermanie;
Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta,
Wdział więc jak mógł najprędzej niedzielne ubranie
Białą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta;
Nagotowane z rana, bo od rana wiedział,
U tej znalazł podobne oczy, usta, lica.
Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedział.
W wieku może by była największa różnica:

Ogrodniczka dziewczynką zdawała się małą,
    Pan Wojski poznał z dala, ręce rozkrzyżował
A pani ta niewiastą już w latach dojrzałą;
I z krzykiem podróżnego ściskał i całował.
Lecz młodzież o piękności metrykę nie pyta,
Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta,
W której lat kilku dzieje chciano zamknąć w słowa
Chłopcowi każda piękność zda się rówiennicą,
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
A niewinnemu każda kochanka dziewicą.
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.

Gdy się pan Wojski dosyć napytał, nabadał,
    Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwadzieście,
Na samym końcu dzieje tego dnia powiadał.
I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście,

Miał za dozorcę księdza, który go pilnował
    «Dobrze mój Tadeuszu, (bo tak nazywano
I w dawnej surowości prawidłach wychował.
Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano
Tadeusz zatem przywiózł w strony swe rodzinne
Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodził)
Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne,
Dobrze mój Tadeuszu, żeś się dziś nagodził
Ale razem niemałą chętkę do swawoli.
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.
Z góry już robił projekt, że sobie pozwoli
Stryjaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
Używać na wsi długo wzbronionej swobody;
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Wiedział, że był przystojny, czuł się rześki, młody,
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
A w spadku po rodzicach wziął czerstwość i zdrowie.
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.
Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie
I pan Hrabia ma jutro sam zjechać do dworu;
Są, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Podkomorzy już zjechał z żoną i z córkami.
Do żołnierki jedyni, w naukach mniej pilni.
Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami,

A starzy i kobiety żniwo oglądają
    Tadeusz się od przodków swoich nie odrodził:
Pod lasem i tam pewnie na młodzież czekają.
Dobrze na koniu jeździł, pieszo dzielnie chodził,
Pójdziemy, jeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił,
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpił;

On wolał z flinty strzelać albo szablą robić.
    Pan Wojski z Tadeuszem idą pod las drogą,
Wiedział, że go myślano do wojska sposobić,
I jeszcze się do woli nagadać nie mogą.
Że ojciec w testamencie wyrzekł taką wolę;

Ustawicznie do bębna tęsknił, siedząc w szkole.
Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło,
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienił,
Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świeciło,
Kazał, aby przyjechał i aby się żenił
Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
I objął gospodarstwo; przyrzekł na początek
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
Dać małą wieś, a potem cały swój majątek.
Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty

Spuszcza się na wierzch boru i już pomrok mglisty,
    Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Napełniając wierzchołki i gałęzie drzewa,
Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważnej kobiety.
Cały las wiąże w jedno i jakoby zlewa;
Zmierzyła jego postać kształtną i wysoką,
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,
Jego ramiona silne, jego pierś szeroką,
Słońce nad nim czerwone jak pożar na dachu.
I w twarz spojrzała, z której wytryskał rumieniec,
Wtem zapadło do głębi; jeszcze przez konary
Ilekroć z jej oczyma spotkał się młodzieniec:
Błysnęło, jako świeca przez okiennic szpary,
Bo z pierwszej lękliwości całkiem już ochłonął,
I zgasło. I wnet sierpy gromadnie dzwoniące
I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął.
We zbożach, i grabliska suwane po łące,
Również patrzyła ona: i cztery źrenice
Ucichły i stanęły: tak pan Sędzia każe,
Gorzały przeciw sobie jak roratne świéce.
U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.

«Pan świata wie, jak długo pracować potrzeba;
    Pierwsza z nim po francusku zaczęła rozmowę.
Słońce, Jego robotnik, kiedy znijdzie z nieba,
Wracał z miasta, ze szkoły: więc o książki nowe,
Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
O autorów pytała Tadeusza zdania
Tak zwykł mawiać pan Sędzia, a Sędziego wola
I ze zdań wyciągała na nowo pytania.
Była Ekonomowi poczciwemu świętą;
Cóż, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,
Bo nawet wozy, w które już składać zaczęto
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie,
Kopę żyta, niepełne jadą do stodoły:
Dowiodła, że zna równie pędzel, nuty, druki;
Cieszą się z niezwyczajnej ich lekkości woły.
Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki!

Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,
    Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe,
I jąkał się jak żaczek przed nauczycielem.
Wesołe, lecz w porządku. Naprzód dzieci małe
Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi;
Z dozorcą, potem Sędzia szedł z Podkomorzyną,
Odgadnęła sąsiadka powód jego trwogi,
Obok pan Podkomorzy otoczon rodziną;
Wszczęła rzecz o mniej trudnych i mądrych przedmiotach,
Panny tuż za starszymi, a młodzież na boku;
O wiejskiego pożycia nudach i kłopotach,
Panny szły przed młodzieżą o jakie pół kroku
I jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić,
(Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał
By życie uprzyjemnić i wieś rozweselić.
O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał:
Tadeusz odpowiadał śmielej, szła rzecz daléj,
A każdy mimowolnie porządku pilnował;
W pół godziny już byli z sobą poufali;
Bo Sędzia w domu dawne obyczaje chował,
Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki.
I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu
W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki.
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu.
Trzy osoby na wybór; wziął najbliższą sobie;
Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną,
Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,
Z jego upadkiem domy i narody giną.
Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powiedziała
Więc do porządku wykli domowi i słudzy;
Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała.
I przyjezdny gość, krewny albo człowiek cudzy,

Gdy Sędziego nawiedził, skoro pobył mało,
    Inaczej bawiono się w drugim końcu stoła;
Przyjmował zwyczaj, którym wszystko oddychało.
Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła

Na partyję Kusego bez litości wsiedli.
    Krótkie były Sędziego z synowcem witania:
Spór był wielki, już potraw ostatnich nie jedli;
Dał mu poważnie rękę do pocałowania,
Stojąc i pijąc obie kłóciły się strony,
I w skroń ucałowawszy uprzejmie pozdrowił;
A najstraszniej pan Rejent był zacietrzewiony:
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił,
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoją tokował,
Widać było z łez, które wylotem kontusza
I gestami ją bardzo dobitnie malował.
Otarł prędko, jak kochał pana Tadeusza.
(Był dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,

Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił gesta).
    W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru,
Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,
I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.
Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie,
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy
Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem:
I wznosi chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy
Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem
Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki;
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Tam konie rżące lecą ze skoszonej łąki:
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
Wszystko bieży ku studni, której ramię z drzewa
Wyczha! poszli, a zając jak struna, smyk w pole,
Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa.
Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole

I palcami ruch chartów przedziwnie udawał)
    Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości,
Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawał;
Nie chybił gospodarskiej, ważnej powinności:
Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec,
Udał się sam ku studni. Najlepiej z wieczora
Wysadził się przed Kusym, o tyle, o palec:
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
Wiedziałem, że spudłuje. Szarak, gracz nie lada,
Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy;
Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;
Bo Sędzia wie, że oko pańskie konia tuczy.
Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie

Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,
    Wojski z Woźnym Protazym ze świecami w sieni
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni:
Psy za nim fajt na lewo: on w las, a mój Kusy
Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu
Cap!» Tak krzycząc, pan Rejent na stół pochylony,
Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu,
Z palcami swymi zabiegł aż do drugiej strony,
I ustawić co prędzej w pośrodku zamczyska,
I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem:
Którego widne były pod lasem zwaliska.
Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem
Po cóż te przenosiny? Pan Wojski się krzywił
Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,
I przepraszał Sędziego; Sędzia się zadziwił,
Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,
Lecz stało się: już późno i trudno zaradzić,
Jako wierzchołki drzewa powiązane społem
Wolał gości przeprosić i w pustki prowadzić.
Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem
Po drodze Woźny ciągle Sędziemu tłumaczył,
Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły,
Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczył:
I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekły.
We dworze żadna izba nie ma obszerności

Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gości,
    Tadeusz, by nie zdradzić swego roztargnienia:
W zamku sień wielka, jeszcze dobrze zachowana,
«Prawda — rzekł — mój Rejencie, prawda bez wątpienia,
Sklepienie całe — wprawdzie pękła jedna ściana,
Kusy piękny chart z kształtu, jeśli równie chwytny…»
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
«Chwytny? — krzyknął pan Rejent — mój pies faworytny
Bliskość piwnic wygodna służącej czeladzi.
Żeby nie miał być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu
Tak mówiąc na Sędziego mrugał; widać z miny,
Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu,
Że miał i taił inne, ważniejsze przyczyny.
Żałował, że go tylko widział idąc z lasu,

I że przymiotów jego poznać nie miał czasu.
    O dwa tysiące kroków zamek stał za domem,

Okazały budową, poważny ogromem,
    Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek,
Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków;
Utopił w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Dziedzic zginął był w czasie krajowych zamieszków.
Asesor mniej krzykliwy i mniej był ruchawy
Dobra całe zniszczone sekwestrami rządu,
Od Rejenta, szczuplejszy i mały z postawy,
Bezładnością opieki, wyrokami sądu,
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
W cząstce spadły dalekim krewnym po kądzieli,
Bo powiadano o nim: ma żądło w języku;
A resztę rozdzielono między wierzycieli.
Tak dowcipne żarciki umiał komponować,
Zamku żaden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie
Iżby je w kalendarzu można wydrukować,
Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie;
Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniej człek dostatni,
Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki,
Schedę ojca swojego i majątek bratni
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,
Wszystko strwonił na wielkim figurując świecie;
Przyjechawszy z wojażu upodobał mury,
Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie.
Tłumacząc, że gotyckiej są architektury;
Lubił bardzo myślistwo, już to dla zabawy,
Choć Sędzia z dokumentów przekonywał o tem,
Już to że odgłos trąbki i widok obławy
Że architekt był majstrem z Wilna, nie zaś Gotem.
Przypominał mu jego lata młodociane,
Dość, że Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sędziemu
Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane:
Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu.
Teraz mu z całej psiarni dwa charty zostały,
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym sądzie,
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyć chwały!
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rządzie;
Więc zbliżył się i z wolna gładząc faworyty
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych,
Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech jadowity:
Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.
«Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu,

Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu:
    Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowej sieni
A pan kusość uważasz za dowód dobroci?
Zmieści się i palestra, i goście proszeni.
Zresztą zdać się możemy na sąd pańskiej cioci.
Sień wielka jak refektarz, z wypukłym sklepieniem
Choć pani Telimena mieszkała w stolicy
Na filarach, podłoga wysłana kamieniem,
I bawi się niedawno w naszej okolicy,
Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi;
Lepiej zna się na łowach niż myśliwi młodzi:
Sterczały wkoło sarnie i jelenie rogi
Tak to nauka sama z latami przychodzi».
Z napisami, gdzie, kiedy te łupy zdobyte;

Tuż myśliwców herbowne klejnoty wyryte,
    Tadeusz, na którego niespodzianie spadał
I stoi wypisany każdy po imieniu;
Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,
Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu.
Lecz patrzał na rywala coraz straszniej, srożej…

Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
«Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem;
I z wolna w tabakierę palcami zadzwonił.
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży.
A w środku jej był portret króla Stanisława.
Przy nim stał kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
Ojcu Podkomorzego sam król ją darował,
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował;
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,
Gdy w nią dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać.
I chołodziec litewski milcząc żwawo jedli.
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.

On rzekł: «Wielmożni szlachta bracia dobrodzieje,
    Pan Tadeusz, choć młodzik, ale prawem gościa
Forum myśliwskim tylko są łąki i knieje;
Wysoko siadł przy damach obok jegomościa;
Więc ja w domu podobnych spraw nie decyduję,
Między nim i stryjaszkiem jedno pozostało
I posiedzenie nasze na jutro solwuję,
Puste miejsce, jak gdyby na kogoś czekało.
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę.
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi poglądał,
Woźny! odwołaj sprawę, na jutro na pole.
Jakby czyjegoś przyjścia był pewny i żądał.
Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu zjedzie,
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzał,
I waszeć z nami ruszysz, Sędzio mój sąsiedzie,
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzał.
I pani Telimena, i panny, i panie,
Dziwna rzecz! miejsca wkoło są siedzeniem dziewic,
Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;
Na które mógłby spojrzeć bez wstydu królewic,
I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi».
Wszystkie zacnie zrodzone, każda młoda, ładna:
To mówiąc, tabakierę podawał starcowi.
Tadeusz tam pogląda, gdzie nie siedzi żadna.

To miejsce jest zagadką; młodź lubi zagadki;
    Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedział,
Roztargniony, do swojej nadobnej sąsiadki
Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powiedział,
Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;
Choć młodzież nieraz jego zasięgała zdania,
Nie zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki,
Bo nikt lepiej nad niego nie znał polowania.
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył
Z których by wychowanie poznano stołeczne;
W palcach i długo dumał, nim ją w końcu zażył;
To jedno puste miejsce nęci go i mami,
Kichnął, aż cała izba rozległa się echem,
Już nie puste, bo on je napełnił myślami.
I potrząsając głową, rzekł z gorzkim uśmiechem:
Po tym miejscu biegało domysłów tysiące,
«O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
Jako po deszczu żabki na samotnej łące;
Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi,
Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę
Widząc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
Lilia jezior skroń białą wznosząca nad wodę.
Mają sądzić się spory o charcim ogonie?

Cóż by rzekł na to stary Rejtan, gdyby ożył?
    Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,
Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył!
Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,
Co by rzekł wojewoda Niesiołowski stary,
A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórki,
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,
Rzekł: «Muszę ja wam służyć, moje panny córki,
I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim,
Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim,
Kilku młodych od stołu i pannom służyło.
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
Sędzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
Nikt go na polowanie uprosić nie może,
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
Białopiotrowiczowi samemu odmówił!
Nalał węgrzyna i rzekł: «Dziś, nowym zwyczajem,
Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił?
My na naukę młodzież do stolicy dajem;
Piękna byłaby sława, ażeby pan taki
I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki
Wedle dzisiejszej mody jeździł na szaraki!
Mają od starych więcej książkowej nauki;
Za moich, panie, czasów, w języku strzeleckim,
Ale co dzień postrzegam, jak młodź cierpi na tem,
Dzik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim
Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem.
A zwierzę niemające kłów, rogów, pazurów,
Dawniej na dwory pańskie jachał szlachcic młody;
Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów;
Ja sam lat dziesięć byłem dworskim Wojewody,
Żaden pan nigdy przyjąć nie chciałby do ręki
Ojca Podkomorzego, mościwego pana
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki!
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);
Trzymano wprawdzie chartów: bo z łowów wracając,
On mnie radą do usług publicznych sposobił,
Trafia się, że spod konia mknie się biedak zając:
Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił.
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga,
I na konikach małe goniły panicze
Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga.
Przed oczyma rodziców, którzy te pogonie
Jeślim tyle na jego nie korzystał dworze
Ledwie raczyli widzieć, cóż kłócić się o nie!
Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
Więc niech jaśnie wielmożny Podkomorzy raczy
Gdy inni, więcej godni Wojewody względów,
Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Doszli potem najwyższych krajowych urzędów,
Że nie mogę na takie jechać polowanie,
Przynajmniej tom skorzystał, że mi w moim domu
I nigdy na nim noga moja nie postanie!
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu
Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,
W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało,
Żaden za zającami nie jeździł Hreczecha».
Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą.

Niełatwą, bo nie na tym kończy się, jak nogą
    Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył.
Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;
Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył,
Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Ale nie staropolska, ani też szlachecka.
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;
Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna;
Za nim szedł kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
Bo nie jest bez grzeczności i miłość dziecinna,
Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie,
I wzgląd męża dla żony przy ludziach, i pana
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
Dla sług swoich, a w każdej jest pewna odmiana.
A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance.
Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłądzić

I każdemu powinną uczciwość wyrządzić.
    Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły,
I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
A czuł się pomieszany, zły i niewesoły.
Była to historyja żyjąca krajowa,
Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki:
A między szlachtą dzieje domowe powiatu.
Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki;
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,
A szczególniej mu słowo «ciocia» koło ucha
Że wszyscy o nim wiedzą, lekce go nie ważą;
Brzęczało ciągle jako naprzykrzona mucha.
Więc szlachcic obyczaje swe trzymał pod strażą.
Pragnąłby u Woźnego lepiej się wypytać
Dziś człowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać;
Z kim on żył? co porabiał? Każdy gdzie chce wchodzi,
Wojskiego też nie widział, bo zaraz z wieczerzy
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nędzy.
Wszyscy poszli za gośćmi, jak sługom należy,
Jak ów Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy
Urządzając we dworze izby do spoczynku.
I nie chciał wiedzieć, skąd są, z jakich rąk i krajów,
Starsi i damy spały we dworskim budynku;
Tak nie chcą znać człowieka rodu, obyczajów!
Młodzież Tadeuszowi prowadzić kazano,
Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi,
W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.
Więc szanują przyjaciół jak pieniądze Żydzi».


    W pół godziny tak było głucho w całym dworze
    To mówiąc, Sędzia gości obejrzał porządkiem;
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem,
Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża.
Wiedział, że niecierpliwa młodzież teraźniejsza,
Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża;
Że ją nudzi rzecz długa, choć najwymowniejsza.
Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę
Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem.
W pole i w domu przyszłą urządza zabawę.
Sędzia Podkomorzego zdał się radzić okiem;
Dał rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym,
Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym
Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.
I musiał wszystkie dzienne rachunki przezierać.
Sędzia milczał, on jeszcze skinieniem przyzwalał;
Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać.
Więc Sędzia jego puchar i swój kielich nalał,
Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity,
I dalej mówił: «Grzeczność nie jest rzeczą małą:
Przy którym świecą gęste kutasy jak kity,
Kiedy się człowiek uczy ważyć, jak przystało,
Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwiaty,
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Wtenczas i swoją ważność zarazem poznaje:
Pas taki można równie kłaść na strony obie,
Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali,
Złotą na dzień galowy, a czarną w żałobie.
Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali.
Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać;
Zaś godna jest waszmościów uwagi osobnej
Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:
Grzeczność, którą powinna młodź dla płci nadobnej;

Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty
    «Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska?
Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty.
Nikt na tym nic nie stracił, a pan może zyska.
Stąd droga do afektów i stąd się kojarzy
Bo przecież o ten zamek dziś toczy się sprawa.
Wspaniały domów sojusz. Tak myślili starzy.
My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa
A zatem…» Tu Pan Sędzia nagłym zwrotem głowy
I mimo całą strony przeciwnej zajadłość
Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy:
Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość.
Znać było, że przychodził już do wniosków mowy.
Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę,

Dowodzi, że posiadłość tam ma albo bierze;
    Wtem brząknął w tabakierę złotą Podkomorzy,
Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki:
I rzekł: «Mój Sędzio, dawniej było jeszcze gorzéj!
Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,

Czy młodzież lepsza, ale widzę mniej zgorszenia.
    Już Sędzia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni,
Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do ojczyzny,
Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni,
Pierwszy raz zawitała moda francuszczyzny!
Która mu jak Ołtarzyk Złoty zawsze służy,
Gdy raptem paniczyki młode z cudzych krajów
Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży.
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Nogajów,
Była to trybunalska wokanda: tam rzędem
Prześladując w ojczyźnie Boga, przodków wiarę,
Stały spisane sprawy, które przed urzędem
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał,
Żałośnie było widzieć wyżółkłych młokosów,
Albo o których później dowiedzieć się zdołał.
Gadających przez nosy, a często bez nosów,
Prostym ludziom wokanda zda się imion spisem;
Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,
Woźnemu jest obrazów wspaniałych zarysem.
Głoszących nowe wiary, prawa, toalety.
Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem,
Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza;
Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem,
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza,
Radziwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim,
Odbiera naprzód rozum od obywateli.
Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim,
I tak, mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli,
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
I zląkł ich się jak dżumy jakiej cały naród,
Z Soplicą; i czytając, z tych imion wywabia
Bo już sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród.
Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory;
I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki;
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.
I ogląda sam siebie, jak w żupanie białym,
Była to maszkarada, zapustna swawola,
W granatowym kontuszu stał przed trybunałem,
Po której miał przyjść wkrótce wielki post — niewola!
Jedna ręka na szabli, a druga do stoła,
Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła.
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału
Usnął ostatni w Litwie woźny trybunału.

    Takie były zabawy, spory w one lata
Śród cichej wsi litewskiej, kiedy reszta świata
We łzach i krwi tonęła; gdy ów mąż, bóg wojny,
Otoczon chmurą pułków, tysiącem dział zbrojny,
Wprzągłszy w swój rydwan orły złote obok srebrnych,
Od puszcz Libijskich łatał do Alpów podniebnych,
Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor
Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów
Odbiła się, jak od skał, od Moskwy szeregów,
Które broniły Litwę murami żelaza
Przed wieścią dla Rosyi straszną jak zaraza.

    Przecież nieraz nowina niby kamień z nieba
Spadała w Litwę. Nieraz dziad żebrzący chleba,
Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę,
Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne.
Gdy nie widział we dworze rosyjskich żołnierzy
Ani jarmułek, ani czerwonych kołnierzy,
Wtenczas kim był, wyznawał: był legijonistą,
Przynosi kości stare na ziemię ojczystą,
Której już bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała
Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała,
Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał
I dziwniejsze od baśni historyje gadał.
On opowiadał, jako jenerał Dąbrowski,
Z ziemi włoskiej stara się przyciągnąć do Polski,
Jak on rodaków zbiera na lombardzkim polu;
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów,
Jak Jabłonowski zabiegł, aż kędy pieprz rośnie,
Gdzie się cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie
Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju
Tam wódz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.

    Mowy starca krążyły we wsi po kryjomu;
Chłopiec, co je posłyszał, znikał nagle z domu,
Lasami i bagnami skradał się tajemnie,
Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie
I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego,
Gdzie usłyszał głos miły: «Witaj nam kolego!»
Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia
I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!»
Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę:
Opuszczali rodziców i ziemię kochaną,
I dobra, które na skarb carski zabierano.

    Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
Przyszedł, i kiedy bliżej poznał panów dworu,
Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza.
Tam stała wypisana i liczba żołnierza,
I nazwisko każdego wodza legijonu,
I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.
Po wielu latach pierwszy raz miała rodzina
Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna;
Brał dom żałobę, ale powiedzieć nie śmiano
Po kim była żałoba, tylko zgadywano
W okolicy; i tylko cichy smutek panów,
Lub cicha radość, była gazetą ziemianów.

    Takim kwestarzem tajnym był Robak podobno:
Często on z panem Sędzią rozmawiał osobno;
Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowina
Rozeszła się w sąsiedztwie. Postać bernardyna
Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze
Chodził i nie w klasztornym zestarzał się murze.
Miał on nad prawym uchem, nieco wyżej skroni,
Bliznę, wyciętej skóry na szerokość dłoni,
I w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzału;
Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału.
Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny,
Lecz sam ruch i głos jego miał coś żołnierszczyzny.

    Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami
Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
To nieraz tak się zręcznie skręcił jednym razem,
Jakby prawo w tył robił za wodza rozkazem,
I słowa liturgii takim wyrzekł tonem
Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem:
Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy.
Spraw także politycznych był Robak świadomszy,
Niźli żywotów świętych; a jeżdżąc po kweście,
Często zastanawiał się w powiatowym mieście.
Miał pełno interesów: to listy odbierał,
Których nigdy przy obcych ludziach nie otwierał,
To wysyłał posłańców, ale gdzie i po co
Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał,
I okoliczne wioski dokoła wydeptał,
I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,
A zawsze o tym, co się w cudzych krajach działo.
Teraz Sędziego, który już spał od godziny,
Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny.




Księga druga



Zamek

Polowanie z chartami na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatni z dworzan opowiada historię ostatniego z Horeszków — Rzut oka w sad — Dziewczyna w ogórkach — Śniadanie — Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła — Interwencja Robaka — Rzecz Wojskiego — Zakład — Dalej w grzyby!

Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę,
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole,
Gdzie żaden wał, płot żaden nogi nie utrudza,
Gdzie, przestępując miedzę, nie poznasz, że cudza!
Bo na Litwie myśliwiec jak okręt na morzu,
Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu:
Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku
Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku;
Czy jak czarownik gada z ziemią, która, głucha
Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.

Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,
Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie;
Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek,
Również głęboko w niebie schowany skowronek;
Ówdzie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary
Zaszumiał, strasząc wróble, jak kometa cary;
Zaś jastrząb, pod jasnymi wiszący błękity,
Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity,
Aż ujrzawszy wśród łąki ptaka lub zająca,
Runie nań z góry jako gwiazda spadająca.

    Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,
I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli,
I służyć w jeździe, która wojuje szaraki,
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków,
I innych gazet, oprócz domowych rachunków!

    Nad Soplicowem słońce weszło i już padło
Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;
I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie,
Z którego młodzież sobie zrobiła posłanie,
Rozpływały się złote, migające pręgi
Z otworu czarnej strzechy jak z warkocza wstęgi;
I słońce usta sennych promykiem poranka
Drażni jak dziewczę kłosem budzące kochanka.
Już wróble skacząc, świerkać zaczęły pod strzechą;
Już trzykroć gęgnął gąsior, a za nim jak echo
Odezwały się chórem kaczki i indyki
I słychać bydła w pole idącego ryki.

    Wstała młodzież. Tadeusz jeszcze senny leży;
Bo też najpóźniej zasnął. Z wczorajszej wieczerzy
Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu
Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu
Tak kręcił się, że w siano jak w wodę utonął,
I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął,
Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem,
I bernardyn, ksiądz Robak, wszedł z węzlastym paskiem,
«Surge puer!» wołając i ponad barkami
Rubasznie wywijając pasek z ogórkami.

    Już na dziedzińcu słychać myśliwskie okrzyki;
Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki,
Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie,
Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;
Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze;
Widząc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze,
Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze,
Potem biegną i kładą szyje na obroże:
Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży;
Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży.

    Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim;
Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim.
W środku jechali obok Asesor z Rejentem;
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,
Rozmawiali przyjaźnie, jak ludzie honoru
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu:
Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła;
Pan Rejent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.
Z tyłu damy w pojazdach; młodzieńcy, stronami
Cwałując tuż przy kołach, gadali z damami.

    Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem
Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem
Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,
Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz podjechał;
Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby:
Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył,
Bernardyn odpowiedzieć ni spojrzeć nie raczył;
Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył,
Więc Tadeusz odjechał i z gośćmi się złączył.

    Właśnie wtenczas myśliwi smycze zatrzymali,
I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;
Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,
A wszyscy obrócili oczy do kamienia,
Nad którym stał pan Sędzia. On zwierza obaczył
I rąk skinieniem swoje rozkazy tłumaczył.
Pojęli wszyscy: stoją, a środkiem po roli
Asesor i pan Rejent kłusują powoli.
Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprzedził,
Stanął obok Sędziego i oczyma śledził.
Dawno już nie był w polu; na szarej przestrzeni
Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni.
Pokazał mu pan Sędzia; siedział biedny zając,
Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając,
Okiem czerwonym spotkał myśliwców wejrzenie
I jakby urzeczony, czując przeznaczenie,
Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka,
I pod opoką siedział martwy jak opoka.
Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj;
Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokół chyży,
Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśli z tyłu:
«Wyczha, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu.

 Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Wiedziano w okolicy, że ten pan nie może
Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze.
I dziś zaspał poranek; więc na sługi zrzędził,
Widząc myśliwców w polu cwałem do nich pędził.
Surdut swój angielskiego kroju, biały, długi,
Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi,
W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych,
W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach białych:
Sługi, które pan Hrabia tym kształtem odzieje,
Nazywają się w jego pałacu dżokeje.

   Cwałująca czereda zleciała na błonia,
Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia.
Pierwszy raz widział zamek z rana i nie wierzył,
Że to były też same mury; tak odświeżył
I upięknił poranek zarysy budowy:
Zadziwił się pan Hrabia na widok tak nowy.
Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca
Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca,
Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych,
Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;
Niższe piętra oblała tumanu powłoka,
Rozpadliny i szczerby zakryła od oka;
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,
Odbijał się kilkakroć o zamkowe ściany:
Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną
Mury odbudowano i znów zaludniono.

    Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,
Zwał je romansowymi; mawiał, że ma głowę
Romansową: w istocie był wielkim dziwakiem.
Nieraz, pędząc za lisem albo za szarakiem,
Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie,
Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokiej sośnie;
Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po gaju
Jak rekrut zbiegły; często siadał przy ruczaju
Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,
Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć okiem:
Takie były Hrabiego dziwne obyczaje.
Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dostaje;
Szanowano go przecież, bo pan z prapradziadów,
Bogacz, dobry dla chłopów, ludzki dla sąsiadów,
Nawet dla Żydów.

                        Hrabski koń, zwrócony z drogi,
Prosto kłusował polem aż pod zamku progi.
Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,
Wyjął papier, ołówek i kreślił figury.
Wtem, spojrzawszy w bok — ujrzał o dwadzieścia kroków
Człowieka, który, równie miłośnik widoków,
Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie,
Zdawało się, że liczył oczyma kamienie.
Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy
Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.
Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów,
Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;
Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową,
Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
Dawniej pomiędzy szlachtą z wesołości słynął;
Ale od bitwy, w której dziedzic zamku zginął,
Gerwazy się odmienił i już od lat wielu
Ani był na kiermaszu, ani na weselu;
Odtąd jego dowcipnych żartów nie słyszano,
I uśmiechu na jego twarzy nie widziano.
Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną;
Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną,
Który dziś żółty, dawniej zapewne był złoty,
Wkoło szyte jedwabiem herbowe klejnoty,
Półkozice: i stąd też cała okolica
Półkozicem przezwała starego szlachcica.
Czasem też od przysłowia, które bez ustanku
Powtarzał, nazywano go także Mopanku;
Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach;
Lecz on zwał się Rębajło, a o jego herbach
Nie wiadomo. Klucznikiem siebie tytułował,
Iż ten urząd na zamku przed laty piastował.
I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem,
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem,
Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwoje
Stały otworem. Przecież, wynalazł drzwi dwoje;
Sam je własnym nakładem naprawił i wstawił,
I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawił.
W jednej z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie;
Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie,
Nie chciał, bo wszędzie tęsknił i czuł się niezdrowym,
Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym.

    Skoro ujrzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił,
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił,
Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka,
I naciętą od licznych kordów jak nasieka;
Gładził ją ręką, podszedł, i jeszcze raz nisko
Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko,
Daruj mnie, że tak mówię, jaśnie grafie panie,
To jest mój zwyczaj, nie zaś nieuszanowanie:
»mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie,
Ostatni Stolnik, pan mój, miał takie przysłowie…
Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpisz
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać».
Tu, poglądając w zamek, nie przestawał wzdychać.

    «Cóż dziwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda
Upiera się; przewidział, że mię znudzić może:
Dłużej też nie wytrzymam i dzisiaj broń złożę,
Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda…»
«Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda?
Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił
Usta, jakby nad własną mową się zadziwił.
«Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
Ma pójść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy
Zsiąść z konia. Pójdźmy w zamek. Niech no pan obaczy.
Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania,
Zsiadaj pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania.

    Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni:
«Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni,
Często siadali w krzesłach w poobiedniej porze.
Pan godził spory włościan lub w dobrym humorze
Gościom różne ciekawe historyje prawił,
Albo ich powieściami i żarty się bawił,
A młodzież na dziedzińcu biła się w palcaty,
Lub ujeżdżała pańskie tureckie bachmaty».

    Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W tej ogromnej sieni
Brukowanej nie znajdziesz pan tyle kamieni,
Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;
Szlachta ciągnęła kufy z piwnicy na pasach,
Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy,
Albo na imieniny pańskie, lub na łowy.
Podczas uczty na chorze tym kapela stała,
I w organ, i w rozliczne instrumenty grała;
A gdy wnoszono zdrowie, trąby jak w dniu sądnym
Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym:
Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
Potem prymasa, potem Królowej Jejmości,
Potem szlachty i całej Rzeczypospolitej,
A na koniec po piątej szklanicy wypitej,
Wnoszono: »Kochajmy się«. Wiwat bez przestanku,
Który dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku;
A już gotowe stały cugi i podwody,
Aby każdego odwieźć do jego gospody».

    Przeszli już kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówdzie na sklepieniu,
Przywołując pamiątkę tu smutną, tam miłą;
Czasem, jakby chciał mówić: «Wszystko się skończyło»,
Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką:
Widać, że mu wspomnienie samo było męką,
I że je chciał odpędzić. Aż się zatrzymali
Na górze, w wielkiej, niegdyś zwierciadlanej sali.
Dziś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,
Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy.
Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił
I twarz zakrył rękami; a gdy ją odsłonił,
Miała wyraz żałości wielkiej i rozpaczy.
Hrabia, chociaż nie wiedział, co to wszystko znaczy,
Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie,
Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,
Przerwał je starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:
«Nie masz zgody, mopanku, pomiędzy Soplicą
I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie,
Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie,
Która się rodzi z drugiej córki kasztelana,
Który był, jak wiadomo, wujem mego pana.
Słuchaj pan historyi swej własnej rodzinnej,
Która się stała właśnie w tej izbie, nie innej.

    Nieboszczyk pan mój, Stolnik, pierwszy pan w powiecie,
Bogacz i familiant, miał jedyne dziecię,
Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.
Między szlachtą był jeden wielki paliwoda,
Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda
Przez żart; w istocie wiele znaczył w województwie,
Bo rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie,
I trzystu ich kreskami rządził wedle woli,
Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli,
Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha,
I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików,
Popularny dla jego krewnych i stronników.
Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przyjęciem,
Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem.
Do zamku nieproszony coraz częściej jeździł,
W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździł.
I już miał się oświadczać: lecz pomiarkowano,
I czarną mu polewkę do stołu podano.
Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko,
Ale przed rodzicami taiła głęboko.

    Było to za Kościuszki czasów; pan popierał
Prawo trzeciego maja i już szlachtę zbierał,
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,
Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy.
Ledwie był czas z moździerza na trwogę wypalić,
Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić.
W zamku całym był tylko: pan Stolnik, ja, pani,
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani,
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali.
Więc za strzelby, do okien. Aż tu tłum Moskali,
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
My im ze strzelb dziesięciu palnęli »A zasie«.
Nic tam nie było widać; słudzy bez ustanku
Strzelali z dolnych pięter, a ja i pan z ganku.
Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkiej trwodze:
Dwadzieścia strzelb leżało tu na tej podłodze;
Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą.
Ksiądz proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą,
I pani, i panienka, i nadworne panny:
Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny.
Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury;
My z rzadka, ale celniej dogrzewali z góry.
Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło,
Ale za każdym razem trzech nogi zadarło,
Więc uciekli pod lamus; a już był poranek.
Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek,
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,
On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;
Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał
I już się rzadko który zza ściany wykradał.
Stolnik, widząc strwożone swe nieprzyjaciele,
Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!«
Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się zająknął,
Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął:
Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same.
Pan słaniając się, palcem ukazał na bramę:
Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem!
Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem
Zginął Stolnik, widziałem! Łotr jeszcze do góry
Wzniesioną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury!
Wziąłem go na cel; zbójca stał jak skamieniały!
Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały
Chybiły: czym ze złości, czy z żalu źle mierzył…
Usłyszałem wrzask kobiet, spojrzałem — pan nie żył».

    Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał,
Potem rzekł kończąc: «Moskal już wrota wywalał:
Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie,
I nie widziałem, co się działo wokoło mnie.
Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz,
Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu z Horbatowicz,
Którzy są szlachta liczna i dzielna, człek w człeka,
A nienawidzą rodu Sopliców od wieka.

    Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy,
Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,
Ojciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie
Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!
Ale miał sługi wierne. Ja w krew jego rany
Obmoczyłem mój rapier Scyzorykiem zwany
(Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku,
Sławnym na każdym sejmie, targu i sejmiku).
Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach,
Ścigałem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach.
Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na pojedynku;
Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,
Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze:
Upiekł się tam jak piskorz; a tych nie policzę,
Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał:
Rodzoniutki braciszek owego wąsala!
Żyje dotąd i z swoich bogactw się przechwala,
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią,
Szanowany w powiecie, ma urząd, jest Sędzią!
I pan mu zamek oddasz? Niecne jego nogi
Mają krew pana mego zetrzeć z tej podłogi?
O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,
I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy
Scyzoryk swój wiszący dotychczas na ścianie,
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»

    «O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry —
Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury!
Choć nie wiedziałem, że w nich taki skarb się mieści,
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!
Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,
Ciebie osadzę w murach jak mego burgrabię.
Twoja powieść, Gerwazy, zajęła mię mocno.
Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną;
Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach,
A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach.
Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania!
Nieraz takie słyszałem i czytam podania;
W Anglii i w Szkocyi każdy zamek lordów,
W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów.
W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzinie
Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie,
Po którym zemsta spływa na dziedziców w spadku:
W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.
Czuję, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie!
Wiem, co winienem sławie i mojej rodzinie.
Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy,
Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!
Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,
A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem.
Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,
Poglądając na zamek prędko na koń wsiadał,
Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:
«Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony
Lub córki pięknej, której ubóstwiałbym wdzięki!
Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki,
Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:
Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!»

    Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu,
Gdy z drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z boru.
Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył,
Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył,
Mijając bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie
Obejrzał się, i konia zatrzymał przy płocie.

Był sad. —

                        Drzewa owocne, zasadzone w rzędy,
Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.
Tu kapusta, sędziwe schylając łysiny,
Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny;
Tam, plącząc stronki w marchwi zielonej warkoczu,
Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu;
Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza;
Gdzieniegdzie otyłego widać brzuch harbuza,
Który od swej łodygi aż w daleką stronę,
Wtoczył się jak gość między buraki czerwone.

    Grzędy rozcięte miedzą; na każdym przykopie
Stoją jakby na straży w szeregach konopie,
Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone,
Ich liście i woń służą grzędom za obronę,
Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmija,
A ich woń gąsienice i owad zabija.
Dalej maków białawe górują badyle;
Na nich, myślisz, iż rojem usiadły motyle
Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni
Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami.
W środku kwiatów, jak pełnia pomiędzy gwiazdami,
Krągły słonecznik licem wielkim, gorejącem,
Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.

    Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki,
Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki.
Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym,
Okryły grzędy jakby kobiercem fałdzistym.
Pośrodku szła dziewczyna w bieliznę ubrana,
W majowej zieloności tonąc po kolana;
Z grzęd zniżając się w bruzdy, zdała się nie stąpać,
Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać.
Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,
Od skroni powiewały dwie wstążki różowe
I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;
Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,
Prawą rękę podniosła niby do chwytania,
Jako dziewczę, gdy rybki w kąpieli ugania
Bawiące się z jej nóżką, tak ona co chwila
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem.

    Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali,
Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali.
On patrzył z wyciągniętą szyją, jak dziobaty
Żuraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
Stojąc na jednej nodze, z czujnymi oczyma,
I by nie zasnąć, kamień w drugiej nodze trzyma.

    Zbudził Hrabiego szelest na plecach i skroni;
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni
Podniesione do góry węzłowate sznurki:
«Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki!
Wara, panie, od szkody; na tutejszej grzędzie
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie będzie».
Potem palcem pogroził, kaptura poprawił,
I odszedł. Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawił,
Śmiejąc się i klnąc razem tej nagłej przeszkodzie.
Okiem powrócił w ogród, ale już w ogrodzie
Nie było jej; mignęła tylko śród okienka
Jej różowa wstążeczka i biała sukienka.
Widać na grzędach, jaką przeleciała drogą,
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,
Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił,
Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.
A na miejscu, gdzie stała, tylko porzucony
Koszyk mały z rokity, denkiem wywrócony,
Pogubiwszy owoce na liściach zawisał,
I wśród fali zielonej jeszcze się kołysał.

    Po chwili wszędzie było samotnie i głucho.
Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho;
Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie
Za nim stali. Aż w cichym i samotnym domie
Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoły.
Był to znak, że wracali goście z polowania,
I krzątała się służba około śniadania.

    Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki:
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
Mężczyźni tak jak weszli, w swych zielonych strojach,
Z talerzami, z szklankami, chodząc po pokojach,
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach,
Rozprawiali o flintach, chartach i szarakach.
Podkomorstwo i Sędzia przy stole; a w kątku
Panny szeptały z sobą. Nie było porządku,
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;
Była to w staropolskim domu moda nowa:
Przy śniadaniach pan Sędzia, choć nierad, pozwalał
Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.

    Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy:
Tu roznoszono tace z całą służbą kawy,
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane
I z porcelany saskiej złote filiżanki;
Przy każdej garnuszeczek mały do śmietanki.
Takiej kawy, jak w Polszcze, nie ma w żadnym kraju:
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju,
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
Nazywa się kawiarka; ta sprowadza z miasta,
Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku
I zna tajne sposoby gotowania trunku,
Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu,
Zapach moki i gęstość miodowego płynu.
Wiadomo, czym dla kawy jest dobra śmietana;
Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana,
Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie
I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie
Do każdej filiżanki w osobny garnuszek,
Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.

    Panie starsze, już wcześniej wstawszy, piły kawę;
Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę
Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.

    Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru:
Półgęski tłuste, kumpie, skrzydliki ozoru,
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Uwędzone w kominie dymem jałowcowym;
W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Takie bywało w domu Sędziego śniadanie.

    We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona:
Starszyzna przy stoliku małym zgromadzona
Mówiła o sposobach nowych gospodarskich,
O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich;
Podkomorzy krążące o wojnie pogłoski
Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.
Panna Wojska, włożywszy okulary sine,
Zabawiała kabałą z kart Podkomorzynę.
W drugiej izbie toczyła młodzież rzecz o łowach
W spokojniejszych i cichszych niż zwykle rozmowach:
Bo Asesor i Rejent, oba mówcy wielcy,
Pierwsi znawcy myślistwa i najlepsi strzelcy,
Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny
Znalazł się zagon chłopskiej niezżętej jarzyny.
Tam wpadł zając; już Kusy, już go Sokół imał,
Gdy Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymał.
Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie;
Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie,
Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła,
Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła,
Czyli obydwu razem: różnie sądzą strony,
I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony.

    Wojski stary od izby do izby przechodził,
Po obu stronach oczy roztargnione wodził,
Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę
I widać, że czym innym zajętą miał głowę.
Nosił skórzaną plackę: czasem w miejscu stanie,
Duma długo i — muchę zabije na ścianie.

    Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami
Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami.
Niewielki oddzielał ich od słuchaczów przedział,
Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowiedział:
Że ciocia Telimena jest bogata pani,
Że nie są kanonicznie z sobą powiązani
Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno,
Czy ciocia Telimena jest synowca krewną,
Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice
Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę;
Że potem ona żyjąc w stolicy czas długi
Wyrządziła niezmierne Sędziemu usługi;
Stąd ją Sędzia szanował bardzo i przed światem
Lubił, może z próżności, nazywać się bratem,
Czego mu Telimena przez przyjaźń nie wzbrania.
Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania.
Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli;
A wszystko to się stało w jednej krótkiej chwili.

    Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
Rzekł Rejent mimojazdem: «Ja mówiłem wczora,
Że polowanie nasze udać się nie może:
Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi zboże
I mnóstwo sznurów chłopskiej niezżętej jarzyny:
Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny.
Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się,
Nieraz gadał o łowów i miejscu, i czasie;
Hrabia chował się w obcych krajach od dzieciństwa
I powiada, że to jest znakiem barbarzyństwa
Polować, tak jak u nas, bez żadnego względu
Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,
Nie szanując niczyich kopców ani miedzy,
Jeździć po cudzym gruncie, bez dziedzica wiedzy,
Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje,
Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linieje,
Albo cierpieć, iż kotną samicę zajęczą
Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą,
Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia żali,
Że cywilizacyja większa u Moskali;
Bo tam o polowaniu są ukazy cara
I dozór policyi, i na winnych kara».

    Telimena ku lewej izbie obrócona
Wachlując batystową chusteczką ramiona:
«Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli.
Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie wierzyli,
Gdy im nieraz mówiłam, jak tam z wielu względów
Godna pochwały czujność i srogość urzędów.
Byłam ja w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
Miłe wspomnienia! wdzięczne przeszłości obrazy!
Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku?
Chcecie może plan widzieć? Mam plan miasta w biurku.
Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,
To jest w pałacach wiejskich (dacza wioskę znaczy).
Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką,
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku.
Otóż, na me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie
Jakiś mały czynownik siedzący na śledztwie;
Trzymał kilkoro chartów: co to za męczarnie,
Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!
Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu,
Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu
Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,
I strzygł uszami, właśnie jakby był szalonym.
Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło
Z tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzyło.
Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,
Chart u nóg mych zadławił mojego kochanka
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina,
Miałam ją w podarunku od księcia Sukina
Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka:
Mam jej portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.
Widząc ją zadławioną, z wielkiej alteracji
Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacji.
Może by gorzej jeszcze z moim zdrowiem było;
Szczęściem, nadjechał właśnie z wizytą Kiryło
Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu.
Pyta się o przyczynę tak złego humoru,
Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;
Staje pobladły, drżący i prawie bez duszy.
»Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem —
Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?«
Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,
Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynał,
Że z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem,
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie jeleniem.
»Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hultaju,
Znać się lepiej na łowach i zwierząt rodzaju
Niźli ja, Kozodusin, carski jegermajster?
Niechajże nas rozsądzi zaraz policmajster!«
Wołają policmajstra, każą spisać śledztwo.
»Ja — rzecze Kozodusin — wydaję świadectwo,
Że to łania; on plecie, że to pies domowy:
Rozsądź nas, kto zna lepiej zwierzynę i łowy!«
Policmajster powinność służby swej rozumiał:
Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał
I odwiódłszy na stronę po bratersku radził,
By przyznał się do winy i tym grzech swój zgładził.
Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi
Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi.
Skończyło się, że charty poszły na powrozy,
A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
Zabawiła nas cały wieczór ta pustota;
Zrobiła się nazajutrz z tego anegdota,
Że w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się:
I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmiał się».

    Śmiech powstał w obu izbach. Sędzia z bernardynem
Grał w mariasza i właśnie z wyświeconym winem
Miał coś ważnego zadać: już ksiądz ledwo dyszał,
Kiedy Sędzia początek powieści posłyszał
I tak nią był zajęty, że z zadartą głową,
I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
Siedział cicho i tylko bernardyna trwożył.
Aż gdy skończono powieść, pamfila położył,
I rzekł śmiejąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali
Niemców cywilizcją, porządek Moskali;
Niechaj Wielkopolanie uczą się od Szwabów
Prawować się o lisa i przyzywać drabów,
By wziąć w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje:
Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje.
Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa,
I nie będziemy nigdy o to robić śledztwa;
I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogłodzą,
Że po jarzynach albo po życie pochodzą:
Na morgach chłopskich bronię robić polowanie».

    Ekonom z lewej izby rzekł: «Nie dziw, mospanie,
Bo też pan tak drogo płaci za taką zwierzynę.
Chłopy i radzi temu, kiedy w ich jarzynę
Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć kłosów żyta:
To pan mu kopę oddasz i jeszcze nie kwita:
Często chłopi talara w przydatku dostali.
Wierz mi pan, że się chłopstwo bardzo rozzuchwali,
Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma
Nie mógł usłyszeć Sędzia; bo pomiędzy dwoma
Rozprawami, wszczęło się dziesięć rozgoworów,
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.

    Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani,
Pamiętali o sobie. Rada była pani,
Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawił;
Młodzieniec jej nawzajem komplementy prawił.
Telimena mówiła coraz wolniej, ciszéj,
I Tadeusz udawał, że jej nie dosłyszy
W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do niéj,
Że uczuł twarzą lubą gorącość jej skroni;
Wstrzymując oddech, usty chwytał jej westchnienie
I okiem łowił wszystkie jej wzroku promienie.

    Wtem pomiędzy ich usta mignęła znienacka
Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka.

    Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy nimi
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.
Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,
Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych,
Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą,
A tak silne, że tkankę przebiją pajęczą,
Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać,
Bo z pająkiem sam na sam może się borykać.
Wszystko to Wojski zbadał i jeszcze dowodził,
Że się z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodził,
Że one tym są muchom, czym dla roju matki,
Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.
Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski,
Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski
I trzymali inaczej o muszym rodzaju;
Lecz Wojski nie odstąpił dawnego zwyczaju:
Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ją gonił.
Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwonił;
Po dwakroć Wojski machnął, zdziwił się, że chybił,
Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił;
Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu,
Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu,
Rzuciła się z rozpaczą pomiędzy ich lica;
I tam za nią mignęła Wojskiego prawica.
Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy,
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;
Uderzyły się mocno oboje w uszaki,
Tak, że obojgu sine zostały się znaki.

    Szczęściem, nikt nie uważał; bo dotychczasowa
Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa
Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
Słychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie,
A wtem dojeżdżacz dzika ruszył niespodzianie,
Dał znak i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy,
Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy:
Tak dzieje się z rozmową. Z wolna się pomyka:
Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.
Dzikiem rozmów strzeleckich, był ów spór zażarty
Rejenta z Asesorem o sławne ich charty.
Krótko trwał, lecz zrobili wiele w jedną chwilę;
Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,
Że wyczerpnęli sporu zwyczajne trzy części,
Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło już do pięści.

    Więc ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali,
I tocząc się przeze drzwi na kształt bystrej fali,
Unieśli młodą parę stojącą na progu,
Podobną Janusowi, dwulicemu bogu.

    Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy
Poprawili, już groźne ucichły odgłosy.
Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył;
Nastąpił rozejm kłótni, kwestarz ją uśmierzył:
Człowiek stary, lecz krępy i bardzo pleczysty.
Właśnie kiedy Asesor podbiegł do jurysty,
Gdy już sobie gestami grozili szermierze,
On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze
I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne
Jedną o drugą, jako jaja wielkanocne,
Rozkrzyżował ramiona na kształt drogowskazu
I we dwa kąty izby rzucił ich od razu.
Chwilę z rozciągnionymi stał w miejscu rękami,
I «Pax, pax, pax vobiscum — krzyczał — pokój z wami!»

    Zdziwiły się, zaśmiały nawet strony obie.
Przez szacunek, należny duchownej osobie,
Nie śmiano łajać mnicha; a po takiej probie,
Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę,
Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę,
Widać było, że wcale tryumfu nie szukał,
Ani groził kłótnikom więcej, ani fukał;
Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem
Zatknąwszy, wyszedł cicho z pokoju.

                        Tymczasem
Podkomorzy i Sędzia między dwiema strony
Plac zajęli. Pan Wojski, jakby przebudzony
Z głębokiego dumania, w środku się postawił,
Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił,
Iskrzyły mu się oczy (zawżdy postrzegano
Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano),
Obiegał zgromadzenie ognistą źrenicą
I gdzie szmer jeszcze słyszał, jak ksiądz kropielnicą,
Tam uciszając machał swą placką ze skóry;
Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry,
Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.

    «Uciszcie się! — powtarzał — miejcie też baczenie,
Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie,
Z gorszącej kłótni waszej co będzie? czy wiecie?
Oto młodzież, na której Ojczyzny nadzieje,
Która ma wsławiać nasze ostępy i knieje,
Która niestety, i tak zaniedbuje łowy,
Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy.
Widząc, że ci, co innym mają dać przykłady,
Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady!
Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych;
Bo znałem większych dawniej niźli wy myśliwych,
A sądziłem ich nieraz sądem polubownym.
Któż był w lasach litewskich Rejtanowi równym?
Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,
Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?
Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota,
Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota?
Terajewicza znałem, co idąc na dziki,
Nie brał nigdy innego oręża prócz piki;
Budrewicza, co chodził z niedźwiedziem w zapasy:
Takich mężów widziały niegdyś nasze lasy!
Jeśli do sporu przyszło, jakże spór godzili?
Oto obrali sędziów i zakład stawili.
Ogiński sto włók lasu raz przegrał o wilka;
Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!
I wy, panowie, pójdźcie za starych przykładem,
I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem.
Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca;
Szkoda ust dłużej suszyć kłótnią o zająca.
Więc polubownych sędziów najpierwej obierzcie,
A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.
Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronił
Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił;
I tuszę, że tę łaskę otrzymam od pana».
To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana.

    «Konia — zawołał Rejent — stawię konia z rzędem,
I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem,
Iż ten pierścień Sędziemu w salarijum złożę».
«Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obroże,
Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,
I smycz tkany jedwabny, którego robota
Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci.
Chciałem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci,
Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował
Książę Dominik, kiedym z nim razem polował
I z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem
Mejenem, i gdy wszystkich na charty wyzwałem.
Tam, bezprzykładną w dziejach polowania sztuką,
Uszczułem sześć zajęcy pojedynczą suką.
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu;
Książę Radziwiłł nie mógł dosiedzieć na koniu:
Zsiadł i, objąwszy sławną mą charcicę Kanię,
Trzykroć jej w samą głowę dał pocałowanie,
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
Rzekł: »Mianuję cię odtąd księżną na Kupisku«.
Tak Napoleon daje wodzom swoim księstwa
Od miejsc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».

    Telimena, znudzona zbyt długimi swary,
Chciała wyjść na dziedziniec, lecz szukała pary;
Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, jak widzę,
Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze;
Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy
Obwijając czerwony szal kaszemirowy;
Córeczkę Podkomorstwa wzięła w jedną rękę,
A drugą podchyliła do kostek sukienkę.
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.

    Zamiar przechadzki bardzo Sędziego ucieszył;
Widział sposób rozjęcia krzykliwego sporu,
A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru!
Kto z najpiękniejszym rydzem do stołu przybędzie,
Ten obok najpiękniejszej panienki usiędzie:
Sam ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama,
Najpiękniejszego chłopca weźmie sobie sama».




Księga trzecia



Umizgi

Wyprawa Hrabiego na sad — Tajemnicza nimfa gęsi pasie — Podobieństwo grzybobrania do przechadzki cieniów elizejskich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni dumania — Narady tyczące się postanowienia Tadeusza — Hrabia pejzażysta — Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i obłokami — Hrabiego myśl o sztuce — Dzwon — Bilecik — Niedźwiedź, mospanie!

    Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał,
Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał.
I raz mu się zdawało, że znowu z okienka
Błysnęła tajemnicza, bieluchna sukienka
I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,
I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka,
Pomiędzy zielonymi świeciło ogórki:
Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki,
Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
Lub śród zielonej łąki w drobną wody szybę.

    Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu,
A sam ku ogrodowi ruszył po kryjomu.
Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory
I wcisnął się po cichu, jak wilk do obory.
Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu:
Ogrodniczka, jak gdyby zlękła się szelestu,
Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła;
Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegła.
A Hrabia bokiem, między wielkie końskie szczawie,
Między liście łopuchu, na rękach, po trawie,
Skacząc jak żaba, cicho przyczołgał się blisko,
Wytknął głowę i ujrzał cudne widowisko.

    W tej części sadu rosły tu i ówdzie wiśnie,
Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie:
Pszenica, kukuruza, bób, jęczmień wąsaty,
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni
Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni,
Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi-
czówna. Jej wynalazek epokę stanowi
W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie znany,
Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany,
Przyjęty pod sekretem od niewielu osób,
Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób
Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek
Wychowywania drobiu — był to ów ogrodek.

    Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty,
Stanie i nieruchomie dzierżąc dziób zadarty,
I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
Aby tym łacniej w niebo mógł celować okiem,
Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury,
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury,
Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu
Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.

    Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga;
Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga.
Od niej ptaki w zbożowym ukryły się lasku;
Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.

    Śród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe,
Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len białe;
Szyje nagie do ramion; a pomiędzy nimi
Dziewczyna głową wyższa, z włosami dłuższymi.
Tuż za dziećmi paw siedział i piór swych obręcze
Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną tęczę,
Na której główki białe, jak na tle obrazku,
Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku.
Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu
Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu jak w przezroczu,
Pomiędzy kukuruzy złocistymi laski,
I angielską trawicą posrebrzaną w paski,
I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem;
Których kształty i barwy mieszały się razem
Niby krata ze srebra i złota pleciona,
A powiewna od wiatru jak lekka zasłona.

    Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów
Wisiała jak baldachim jasna mgła motylów,
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka
Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkiełka,
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome,
I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome.

    Dziewczyna powiewała podniesioną w ręku
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;
Nią zdała się oganiać główki niemowlęce
Od złotego motylów deszczu. W drugiej ręce
Coś u niej rogatego, złocistego świeci,
Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci:
Bo je zbliżała dzieciom do ust po kolei;
Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei.

    Tak zatrudniona, przecież obracała głowę
Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
Nie wiedząc, że napastnik już z przeciwnej strony
Przybliżył się, czołgając jak wąż przez zagony,
Aż wyskoczył z łopuchu. Spojrzała — stał blisko,
O cztery grzędy od niej, i kłaniał się nisko.
Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona,
I zrywała się lecieć jak kraska spłoszona,
I już lekkie jej stopy wionęły nad liściem,
Kiedy dzieci, przelękłe podróżnego wniściem
I ucieczką dziewczyny, wrzasnęły okropnie.
Posłyszała, uczuła, że jest nieroztropnie
Dziatwę małą, przelękłą i samą porzucić:
Wracała, wstrzymując się, lecz musiała wrócić,
Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem,
Przybiegła z najkrzykliwszym bawić się dziecięciem,
Siadła przy nim na ziemi, wzięła je na łono;
Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;
Aż się uspokoiły, objąwszy w rączęta
Jej kolana i tuląc główki jak pisklęta
pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie
Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie.
Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie dziad szkaradny,
To gość, dobry pan, patrzcie tylko jaki ładny».
